---
layout: single
title: "2021 1학기 중간점검"
categories: retrospects-and-plans
sidebar:
  nav: "sidepost"
comment: true
comments : true
toc : true
---

블로그 포스팅 오랜만이네요. 기록상 3월 19일에 폴라드-로 알고리즘에 대해 쓴 게 마지막이니, 대략 한달 만입니다. 과제랑 중간고사에 치여서 나름대로 바쁜 삶을 살고 있습니다.

잠깐 이번학기 중간점검 하는 느낌으로, 쭉 적어보려고 합니다.

## Major Updates
- 수리과학부 복수전공을 (원래도 계획하고 있었지만) 시작하게 되었습니다. 원래는 부전공 중이었는데 조금더 제대로 수학공부를 해보고 싶기도 했고 원래 계획은 복전이었으니까요. 다만 (여기에 적어도 되는지 모를만한 여러 가지로 인해) 복전이 실제로 가능할지는 조금 의문이었는데 잘 해결되었습니다. 별일없으면 초과학기 한 학기와, 인턴십 등으로 쓸 휴학 한 학기를 이용하여 5학년까지 다니고 2023년 2월에 졸업할 예정입니다.
- Computer Theory Lab에서 수행했던 UROP (Undergraduate Research Oppertunity Program) 가 마무리되었습니다. 원래는 작년 8월 - 올해 2월이어야 했지만 어쩌다보니 좋은 기회가 생겨서 4월까지 이어졌습니다. 가능하다면 졸업후 이 연구실로 가고 싶다는 생각을 하고 있습니다. 
- 컴퓨터공학부 보안 분야 학술 동아리 Guardian의 부회장을 맡게 되었습니다. 보안 분야로 진로를 잡았던 것은 아니지만 암호학 등에는 계속 조금씩 관심이 있었는데, 부끄럽지 않을만큼의 공부를 해야겠다는 생각이 듭니다. 솔직히 많이 부족한데 맡을사람이 없다보니...

## Classes
이번학기에는 이렇게 수강하고 있습니다. (학과, 학년)
- 하드웨어 시스템 설계 (컴퓨터공학부, 3) : 서류상 3학년 과목이지만 왜인지 모르겠습니다. 원래는 메모리 구조 등을 배우는 과목이었다고 하는데, 학과 전체가 AI에 잡아먹히는 과정에서 Verilog로 행렬 곱셈을 빠르게 수행하는 가속기를 FPGA에다 올려서 CNN을 빨리 돌리는...뭐 아무튼 그런 주제를 다루는 수업이 되었습니다. Implementation specific한 하드웨어라던가, Neural network에 특화한 칩 설계 같은건 하드웨어 분야 에서 매우 핫한 주제라고 알고 있지만 저는 하드웨어 분야에 소질이 없기 때문에 사실 잘 모르겠습니다. Verilog 프로그래밍은 매우 못 하지만 훌륭한 팀원이 있어 잘 따라가는 중입니다. 
- 실변수함수론 (수리과학부, 4) : 해석학 정통 테크의 과목입니다. 아래 실해석학이랑 같이 듣고 있어서 조금은 편하게 공부하고 있습니다. Measure theory, $L^p$ space, 르벡 적분 등을 배웠습니다.
- 실해석학 (수리과학부, G1) : 실변수함수론보다 한단계 높은 과목으로 배우는 내용이 조금 어렵습니다. 다만 실제로 선수관계라기보다는 같은 과목의 학부 4 / 대학원 1 버전이라, 그냥 저냥 들을 만 합니다. 워낙 유명하고 평이 좋은 과목이라 학부생들도 많이 듣습니다. 실변수함수론 내용을 업글해서 배우는 느낌이라 같이 따라가기 좋고... 엄청 어렵습니다. 해석학 베이스가 없다는걸 많이 느낍니다.
- 정수론 (수리과학부, 2) : 정수론 수업은 진도가 상당히 빠르고 많은 내용을 다루며, 교수님께서 원래 Cryptography를 전공하셨기 때문에 저한테는 매우 흥미로운 주제들이 많았습니다. Computational한 주제들이 많아서 재밌습니다.
- 수치선형대수 (수리과학부, 3) : 선형대수의 여러 계산들을 수치적으로 하는 방법을 배웁니다. 뒤에는 뭔가 새로운 내용을 배우는거 같은데 잘 모르겠고... QR분해, SVD 등 다양한 선형대수의 지식을 Computational하게 접근하는 과목입니다. MATLAB 프로그래밍을 익히는게 조금 어색합니다.
- 이산수학 (컴퓨터공학부, 1) : ㅋㅋㅋㅋ 자구 알골 듣고 이산수학 역수강 ㅋㅋㅋㅋ 테크가 꼬여서 4학년에 이산수학을 듣고 있는데, 컴공과 CS테크를 타고 수학과 과목을 20학점 정도 들은 뒤라 그냥 편안하게 가고 있습니다.
  
## Extracurricular
- Guardian에서 C언어 기초 스터디 자료를 작성하게 되었습니다.
- Codejam 은 Round 1A를 일정상 걸렀는데, 1B에서 올라가면 되니까 별로 부담은 없긴합니다
- PS는 거의 못하고 있는데, 뭐 조금씩은 다시 해보려고 합니다. 가능하면 여기에 포스팅도 조금 자주 하구요... 난이도 있는 문제들 위주로 포스팅할 계획입니다.

## For fun 
- 온라인 체스를 꽤 재밌게 두고 있습니다. Lichess랑 Chess.com 둘다 가끔 하는데 레이팅은 1700 / 1400 정도. 그냥저냥 하는 정도인거 같습니다. 언젠가 여기에 체스 관련 포스팅 할 수도?