---
layout: single
title: "2021 2학기 종강후 쓰는 일기(?)"
categories: retrospects-and-plans
parlinks: []
comments : true
---
<div id="toc">
Contents
</div>
* TOC
{:toc}
----------

이번학기는 뭐랄까, 너무 많은걸 시도한 탓인지 중간에 조금은 흔들렸던것 같습니다. 학부 졸업이 가까운 지금도 load balancing이 어렵네요. 

[2학기 시작할때 쓴 글](/retrospects-and-plans/starting-2021-fall/) 이랑 지금 느끼는점을 비교해보려고 합니다.

## 컴공 전공과목
1. 계산 이론 : 재밌을것 같았고, 실제로도 재밌었습니다.
  - String algorithm에 상상 이상으로 많은 시간이 투자되어, 재밌어 보이는 토픽인 randomized algorithm이나 online algorithm은 많이 배우지 못했습니다. 그래도 suffix tree, aho-corasick같은 이름만 들어본 것들부터, 전반적으로 새로운 것들을 재밌게 배우는 시간이었습니다.
  - 관련 분야의 진학에 좀더 확고한 결론을 내리게 되었습니다.

2. 창의적 통합 설계 : 산학연계 프로젝트 과목입니다. 이번학기에 어떻게보면 가장 아쉽고 가장 성공했습니다.
  - 주제는 놀랍게도 **Subgraph matching을 이용한 약물의 간독성 판별** 로, 제가 평소 관심을 갖던 주제와 매우 유사한데다가
  - 제가 랩인턴 했던 내용과 매우 관련이 깊은 알고리즘을 활용해보는 기회가 되었습니다.
  - 겨울에도 이쪽 관련된 공부를 지속할 예정입니다.

## 수학 전공과목
1. 현대대수학 II : 생각보다 더 어려웠고, 대수 자체가 너무 뭐랄까, 취향이 아니었습니다. 
  - Too abstract..? 글쎄, 제가 암호같은걸 공부하지 않아서인지 별로 "이걸 그래서 어따쓰지" 라는 생각이 들어서인지, 공부하는데 너무 힘들었습니다.
  - 막 열심히 더 공부할 의욕도 딱히 없고... 그렇다고 뭐 딱히 잘하는 과목도 아니고...
  - 수리과학부 남은 3과목은 전부 응용수학과 해석계열로 채워넣을 생각입니다.

2. 심층신경망의 수학적 기초 : 새로 생긴 수학과 ML 과목.
  - 최적화이론에 대해 굉장히 좋은 기억이 있고, 정말 많이 배울수 있었던것 같아서 ML도 그런 느낌으로 배워볼 생각으로 신청했습니다.
  - *소개원실-최적화와 창통설-심수개를 보며 데자뷰가 좀 있는데, 그런 일은 없었으면 합니다.* 네. 결국 창통설 프로젝트 발표에 쫓겨 공부는 제대로는 못한것 같습니다. 블로그에 노트정리한거 올리면서 다시 보고 있습니다.

3. 해석학특강 (심층학습의 수치해석) : 2번이랑 같이 배우면서 약간 내용이 많이 겹쳤지만, Uniform approximation theorem 같은것들을 배우는 차이가 있었습니다.

## 기타 공부
### 프로그래밍 대회
1. SNUPC Div2는 무난히 3등상 받았습니다. 딱히 잘한것도 (힘들게 문제를 하나 해결한것도) 못한것도 (풀었어야할걸 못푼것도) 아닙니다.
2. ICPC 2021은 결국 Little Piplup으로 18등했습니다. 본선 진출권을 왜 던졌는지 후회...해야겠지만, 솔직히 팀연습과 대회가 진심으로 너무 재밌었기 때문에 전혀 후회하지 않습니다.
3. CF 2200도, AtC 2000도 시간이 있었어야 찍을텐데 안되더군요. ㅋㅋ... 

### 수리과학부 졸업논문
Ongoing. Image segmenation 관련 주제의 생각외로 심각한 맹점을 두개 알게 되었는데,
1. 코드가 **미친듯이** 오래 걸립니다. 딥러닝 경험이 처음이라 하나 돌려놓고 24시간씩 기다려본적이 처음인데, 컴퓨터는 한대인데 24시간동안 기다려야하고 자고일어나서 켜보니 오타 하나 때문에 내가 새벽 소중한 computation time과 전기를 낭비했다는 사실을 깨닫고 혈압이 상승한적이 한 15번은 있는 것 같습니다. 덕분에 1070Ti의 수명이 비트코인 채굴하는거마냥 감소했을텐데 쩝...
2. 왜인지 모르겠지만 Pytorch로 짜면 재현이 잘 안 됩니다. 이건 제 문제인지, 뭔가가 명시되지 않은 것인지... 

### GSIM Project
다들 너무 바빠서 중간에 흐지부지했습니다. 재밌었는데 아쉽네요

### Posting
생각보다 딥러닝 정리를 많이 포스팅했고 (할 예정이고) 많은 것들을 배웠습니다.
- [Optimizer 정리하기](/deep-learning-study/optimizers-for-deep-learning)
- [Backpropagation](/deep-learning-study/backpropagation/)
뭐 이런 것들.

논문 공부는 많이 못 읽었습니다. 학교 공부하다보니 읽어야했던것들 정도
- [VEQ 부분그래프 매칭](/cs-adventure/VEQ/)
- ['거의' 최단 경로](/cs-adventure/APASP/)