---
layout: single
title: "Codejam 2021 Round 2"
categories: cp-rounds
tags:
  - competitive-programming
sidebar:
  nav: "sidepost"
comment: true
comments : true
---
<div id="toc">
Contents
</div>
* TOC
{:toc}
----------

올해 Codejam의 (나한테 있어) 사실상 마지막 round이므로 (R3 는 재밌게 하겠지만 competition으로써는 얻을게 없다) Hashcode 때처럼 prep과 과정을 좀 적어보려고 한다. 앞으로 메이저한 대회는 이렇게 적어볼 생각이다.

## Preperation
그렇게 말하긴 했지만 준비할수 있었던건 딱히 없다. 올해는 CP에 쓰기에는 너무 할일이 많다. 

방학때면 모를까...학기중에 PS/CP에 많은 시간을 투자하기에는 아무래도 어려움이 많다. 그래도 작년 코드잼과 지금 비교했을때 (PS적인 측면에서) 어떤 점들이 나아졌는지 / 나아지지 않았는지 비교해보면 준비를 되새기는 측면에서 조금은 도움이 될것 같기도 하다.

- Courses. Problem solving은 결국 아이디어와 지식이 둘 다 필요한데, 몇몇 내용들 - 작년 1학기에 들은 알고리즘, 지금 듣고있는 정수론 등 - 은 도움이 되는건 사실이다. 대충 다 아는 내용이긴 했지만 혼자서는 절대 하지 않을 revisit을 다시 해보는건 분명히 의미가 있다. General하게, 정수론 같은 파트들은 지식적인 측면보다는 그냥 고민해보는 시간을 갖는게 의미가 있다고 생각한다.

- C++ 구현능력은 오히려 작년만 못하다. 2학기 소개원실이 분기점이 되어서 그런거 같은데, 돌아오려면 아직 멀었다고 생각한다. 2019년 ICPC 때 팀원들이 굉장히 구현을 힘들어해서 아니 멀쩡했던 사람들이 왜이러나 싶었는데, 대충 왜그런지 알거 같기도 하다.

- 그동안 CF rating은 답보를 거듭했는데, 한문제 잡고 푸는 능력은 작년에 비해 나아졌다고 생각한다. `dhdroid` 같은 경우에는 빠른 코딩 실력을 갖추지는 못했지만 어려운 문제를 고민하면 나보다 훨씬 체계적으로 관찰을 쌓아나가는 능력이 있는데, 같이 공부하면서 이런걸 많이 배웠다.

## Preliminary & Round 1
- Preliminary는 30점 절대평가 형식이므로 카페에 앉아서 그냥 대충 앞 몇문제만 내보고 던졌다. 그때 꽤 바쁜 일정들이 있었기 때문에...
- Round 1은 뭔가 항상 R1B를 치게 되는 기분이다. 

## Problem 1 : Minimum Sort
Easy. 바로 떠오르는 Naive 풀이를 그냥 구현하면 된다.

[1, 100] 중 가장 작은걸 뽑고, 맨 앞으로 보낸 다음, [2, 100] 중 가장 작은걸 뽑고.... 이렇게 하면 소모하는 코인 수는 $1/2 + 1/3 + \dots 1/100$ 개 정도이고, 이 값은 6보다 작으므로 이대로 짜서 내면 된다.

## Problem 2 : Matrygons
$K$가 주어질 때, <조건>을 만족하는 distinct한 수열 $x_1, x_2, \dots x_N$ 중 $N$이 최대인 수열을 찾는 문제.

- $\sum_{i = 1}^{N} x_i = K$ 여야 하며
- $x_1$ 이 $x_2$의 약수, $x_2$가 $x_3$의 약수.... $x_N$ 까지 이를 만족해야 한다.

먼저, $K$ 가 $x_1$ 의 배수임을 쉽게 관찰할 수 있다. 또한, $K - x_1$ 은 $x_2$의 배수이고... 이를 반복할 수 있다는 것이 첫번째 관찰이다.

두번째로, $N$이 reasonable하게 작음을 관찰하자. $2x_i \leq x_{i+1}$ 임을 확인할 수 있는데 (배수여야 하고, 같으면 안 되므로) 이를 보면, $N$은 많아야 $\log K$, 30 정도이다.

이 두가지를 이용하면, $f(k, t)$ 를 "현재 $x = t$, $K = k$일 때 $x$ 부터 시작해서 수열을 만들어서 $k$를 만들고자 할 때, 최대의 $N$값" 으로 정의하면 $f(k, t)$ 를 재귀적으로 꽤 빠르게 계산할 수 있다. 설명하기가 굉장히 까다롭지만 코드는 매우 간단하므로 아래 코드를 참고하자.

주의할 점은, 1각형이나 2각형은 없으므로 처음에는 3각형 이상으로 시작해야 함을 주의하자. (이걸로 1틀했다...)

라운드가 끝나고 `dhdroid` 와 discussion했는데 역시 DP황답게 나보다 훨씬 좋은 DP 솔루션을 가져왔다. :fan:

## Problem 3 : Hidden Pancakes
이 문제의 경우, 주어진 문제 상황을 잘 이용하면 "$i$ 번이 $j$번보다 크다/작다" 형태의 정보를 많이 얻을 수 있다. 이러한 정보들이 consistent 하다면, transitivity에 의해 imply되는 정보들을 제외함으로써 Directed tree를 만들 수 있다.

예를 들어, 예제 2는 `1 1 2` 인데, 이를 다음과 같이 볼 수 있다.

- 처음에는 <1> 이 보이는 상황이다.
- 1 다음에 1이 온 시점에서, 보이는게 1개이므로 현재 보이는 것은 <2> 이다. 2번이 1번을 스택에서 쫓아냈으므로, 2번이 1번보다 크다.
- 그다음 2개가 보이므로 <2, 3> 이다. 3번이 2번을 쫓아내지 못했으므로 2번이 3번보다 크다.

이를 트리로 그리면 2번이 루트가 되고, 1번과 3번이 2번의 child node인 트리가 된다. 

같은 방법으로, 예제 1인  `1 2 2 1` 을 보자.

- 처음에는 <1> 이 보이는 상황이다.
- 두번째 시점의 스택은 <1, 2> 이므로 1이 2보다 크다.
- 세번째 시점의 스택은 <1, 3> 인데, 스택에서 3이 2를 쫓아냈으므로 3이 2보다 크다. 또한, 3이 1보다는 작다.
- 마지막 시점에서 <4> 가 모두 쫓아냈으므로 4가 1보다 크다. 

따라서, 4 > 1 > 3 > 2 임을 알 수 있다. 이를 트리로 그리면 한 줄로 쭉 이어진 트리가 된다.

이렇게 트리를 그리고 나면, 이 "트리가 제공하는 partial order"를 깨지 않으면서 $n$개의 팬케익 크기를 정하는 문제가 되는데, 이는 다시 말하면 1, 2, ... $n$을 각 트리 노드에 써넣되 topological order를 깨지 않는 permutation의 개수를 찾는 문제가 된다. 

이는 즉, 현재 주어진 트리의 적법한 topological order의 개수를 세는 문제와 같다. 이 문제는 나름대로 well-known 이므로, 약간 구글링해보면 Tree DP 로 이를 해결하는 방법을 찾을 수 있다. 앳코더에 문제로도 나온 적 있다. [문제 링크](https://atcoder.jp/contests/abc160/tasks/abc160_f)

분명 저 앳코더 문제를 풀때는 생각을 해서 ($O(n \log n)$이긴 했지만 이걸 혼자 찾아냈었는데, 왜인지 모르겠지만 라운드 때는 저런 생각을 전혀 못했다. :( Tree DP는 항상 너무 어려운듯...)

## Round 총평
올해의 첫 메이저 대회인데 나름 재밌었다. 작년이나 재작년 Round 2에 비하면 조금 쉬워진듯한데, 어차피 상대평가니까 큰 의미는 없을 수도...

1000등이라는 커트를 정해놓고 시작하는 라운드다 보니 66점을 받은 시간으로 갈릴수밖에 없는데, 그래도 다행히 막 첫 태스크 빨리푼 시간 이런식으로 갈린 speed중심의 대회는 아니라서 약간 다행이다. 간단한 아이디어 / DP / 트리 DP 라는 첫 3문제의 세팅도 reasonable했다고 보고...

R3도 재밌게 치고 후기정도는 올릴 계획이다 :P 