---
layout: single
title: "8월 2주차 Weekly PS"
categories: ps-weekly
sidebar:
  nav: "sidepost"
comment: true
comments : true
toc : true
---
<div id="toc">
Contents
</div>
* TOC
{:toc}
----------


August 09 - August 15, 2021

이 글에 구현코드 링크가 없더라도 [PS 레포 링크](https://github.com/gratus907/Gratus_PS) 에 가서 대회 단위로 들어가면 보통 올려놓은 코드를 볼 수 있습니다. 

읽는 사람이 문제를 읽고 조금 생각해봤다고 가정하고, 대략적인 아이디어만 간단히 적을 생각입니다 ㅎㅎ 

## Recent Updates 
- SCPC Round 2에서 탈락했습니다. 
- Codeforces 3번만에 오렌지 복귀에 성공했습니다. 

## Rounds 

### Codeforces Round 738 (Div. 2)
- Div.2 136등, Rating 2055->2117
- Performance 2271
- E번에서 mod 10억 7인줄 알고 (998,244,353입니다) 문제를 제대로 안읽어서 25분의 디버깅 시간과 1틀을 헌납했습니다. 그게 아니었다면 아마 100등 정도 했을텐데 아쉽네요.
- 그외에는 라운드 자체는 굉장히 재밌었습니다. 라운드 전체에 대한 풀이글은 D2를 업솔빙한 후에 작성할 예정입니다. 

### Codeforces Round 730 (Div. 2), Virtual
- Virtual Round
- 그럭저럭 재밌었습니다. C번은 실수오차 이슈가 있었다는데 저는 경험하지 않았습니다. 
- Interactive 문제는 여전히 코딩 이후 확인이 너무 끔찍합니다. 
  
## Problems

기하 연습셋을 만들어서 돌았습니다.

------

### 2016 서울대학교 프로그래밍 경시대회 D번, BOJ 13202 피자 배치
- 난이도 Gold II 
- 기하를 열심히 하면 풀 수 있습니다. 
- 가운데 원은 넓이와 둘레의 관계를 통해 구할 수 있고, 나머지는 침착하게 삼각비를 이용하여 모든 값을 계산하면 됩니다.
- 매번, 세 방향으로 원을 그릴 수 있습니다. 세 방향 중 가장 큰 원 쪽에 원을 그리고, 그쪽 방향의 원 크기를 줄이는 식으로 구현하면 됩니다. 
- 종이에 삼각비를 열심히 계산하면 문제 자체는 어렵지 않습니다. 
 
 
------

### 2012 ICPC Daejeon Regional J, BOJ 9015 정사각형
- 난이도 Platinum V
- $n$개의 점에서, 가장 큰 정사각형의 넓이를 구하는 문제. 
- 가장 쉬운 방법은 점 $p$ 를 고정하고, 다른 점 $x, y$ 로 변을 그어서 (직각인 경우), $p, x, y$ 와 함께 정사각형을 이루는 $q$가 존재하는지 확인해볼 수 있겠습니다. 이는 각 $p$에 대해 $n^2$ 번의 확인이 필요하므로 $O(n^3)$ 알고리즘입니다.
- 이 방법으로는 해결이 불가능합니다. 좀더 복잡도를 줄이기 위해, 대각선을 고정하겠습니다.
- 대각선을 하나 고정하면, 다른 대각선을 그어서 나머지 두 점의 위치를 특정할 수 있습니다. 나머지 두 점이 $n$개의 점중에 있는지 확인하면 되고, 이는 set같은걸 쓰면 $O(n^2 \log n)$ 에 할 수 있습니다.
- 제한 시간이 무려 10초임에도 불구하고 시간이 상당히 빡빡합니다. 저는 set에 point를 넣는 것이 느린건가 싶어서 점의 $x, y$ 좌표를 잘 때려넣어서 long long int 하나로 바꿨더니 간당간당하게 통과했습니다. 
- 팁으로, 대각선에 대해 다른 두 점의 위치를 구하는 방법중 하나는 벡터연산을 잘 하면 되는데 그 과정에서 벡터에 1/2배를 해야 합니다. 이런 문제를 해결할 때는 모든 좌표를 2배로 늘려서 구현하면 조금 쉬워집니다.
 
------

### 2019 숭고한 Algorithm Camp Contest P, BOJ 17403 가장 높고 넓은 성
- 난이도 Platinum IV
- Convex Hull 을 구할 수 있는 만큼 계속 구하면 됩니다.
- 좋은 기하 라이브러리를 가지고 있다면 쉽습니다.
 
------

### 2009 Baltic Olympiad of Informatics, BOJ 2415 직사각형
- 난이도 Platinum I
- 바로 위 위 문제인 9015와 거의 비슷한데, 직사각형 버전입니다.
- 다양한 방법으로 복잡도를 줄일 수 있습니다. 저는 모든 $n^2$ 개의 쌍에 대해 두 점 사이에서 오른쪽 방향으로 가는 벡터를 저장하되 ($x$좌표가 같으면 위 방향)
- map을 이용하여 <오른쪽으로 가는 벡터 : {시작점들의 리스트}> 를 저장했습니다. 이제, 어떤 오른쪽 방향의 벡터 $p$에 대해, 두 시작점 $x, y$ 가 있다면, $x$ 와 $x+p$, $y$, $y+p$ 가 모두 $n$개의 점들 중에 있었다는 말이므로, 벡터 $r = y - x$ 를 계산하여 $r$과 $p$가 수직한지 관찰하면 됩니다.
- 복잡도는 $n^2 \log n$ 인데, 여전히 key와 value가 point와 point list 인 맵이 너무 느립니다. 9015번처럼, 점을 잘 숫자로 인코딩하면 간당간당하게 통과 가능했습니다. 범위를 잘 보고 이렇게 하면 됩니다.
```cpp
const int B = (int) 1e9;
const int M = (int) 1e8;
inline int ptoi (P p) {
    return (p.x + M)*B+(p.y+M);
}
inline P itop(int x) {
    return P((x/B - M),((x%B)-M));
}
```
 
------